=== PAGE page_001.png === [প্রথম খণ্ড] নল ইমাম বুখারি রাহিমাহল্লাহু BREE শাইখ নাসিরুদ্দীন আলবানি রাহিমাহল্লাহু শাইখ শুআইব আরনাউত রাহিমাহল্লাহু অনুবাদ সাইফুল্লাহ আল মাহমুদ মুফতি ও মুশরিফ : উচ্চতর ইসলামি আইন ও গবেষণা বিভাগ প্রকাশনায় পথিক প্রকাশন === PAGE page_002.png === আল-আদাবুল মুফরাদ [প্রথম খণ্ড] অনুবাদ : সাইফুল্লাহ আল মাহমুদ TRIG : প্রকাশক কর্তৃক সংরক্ষিত প্রকাশনায় পথিক প্রকাশন ১১ ইসলামি টাওয়ার, ৩য় তলা, দোকান নং- ৩৯, বাংলাবাজার, ঢাকা-১১০০| মোবাইল: ০১৯৭৩-১৭৫৭১৭, ০১৮৫১-৩১৫৩৯০ www. facebook.com/pothikprokashon Email: pothikshop@gmail.com প্রথম প্রকাশ : নভেম্বর ২০২১ ইং প্রচ্ছদ : সিদ্দিক মামুন অনলাইন পরিবেশক rokomari.com wafilife.com pothikshop.com islamicboighor.com islamiboi.net ruhamashop.com raiyaanshop.com দই খণ্ড একাত্রে : ১১০০/- === PAGE page_003.png === ১০ শাইখ আল্লামা মাহমুদুল হাসান জামশেদ দা. বা. শাইখ মাওলানা আব্দুল মালেক দা. বা. === PAGE page_004.png === === PAGE page_005.png === মুহাম্মাদ সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম ও তাঁর পরিবার-পরিজন এবং সাহাবাগণের উপর। মানব জীবনে আদব বা শিষ্টাচার একটি গুরুত্বপূর্ণ বিষয়। আদর্শ ও সুশৃঙ্খল সমাজ গঠনে শিক্টাচারের গুরুত্ব অপরিসীম। উত্তম চরিত্র, ভালো ব্যবহার ও সুসভ্য জাতি গঠনের সর্বোত্তম উপায় ও উপকরণ রয়েছে পবিত্র কুরআন ও হাদিসে নববিতে। অনুমতি গ্রহণে, উঠা-বসা, কথা বলা, দুআ-মুনাজাত, আনন্দ ও শোক প্রকাশ প্রভৃতি ক্ষেত্রে মুমিনের আচরণ কিরূপ হবে তার সুস্পষ্ট নির্দেশনা রয়েছে ইসলামে। কোনো মুসলিম SRS মানের ও সুসভ্য মানুষরূপে গড়ে উঠবে এবং নিজেকে অন্যান্য জাতি অপেক্ষা ভিন্ন বৈশিষ্ট্যমন্ডিত করতে সক্ষম হবে তখনই, যখন সকল দিক ও বিভাগে ফুটিয়ে তুলতে পারবে। তাই মানব জীবনে শিষ্টাচার অতি গুরুত্বপূর্ণ একটি অধ্যায়। আজ থেকে ১৪০০ বছর আগে আদব-আখলাক এবং আচার-আচরণের ও দৈনন্দিন জীবনের ব্যাপারে নবিজি সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম দিক-নির্দেশনা দিয়ে গেছেন। আজ আমরা নববি আদর্শ ও তাঁর দিক-নির্দেশনা ভুলে গিয়েছি। ফলে আমরা এবং আমাদের প্রজন্ম নববি পথ থেকে ছিটকে পড়ে পশ্চিমাদের আচরণে নিমজ্জিত হচ্ছি। তাই তো আমাদের জীবন হয়ে যাচ্ছে অন্ধকারাচ্ছন্ন ও অভিশপ্ত। আমাদের দৈনন্দিন জীবনে আদব-আখলাক, আচরণ ও বিবিধ বিষয় নিয়ে ইমাম বুখারি রাহিমাহুল্লাহু রচনা করেছেন__ “আল-আদাবুল মুফরাদ” নামক একটি বিখ্যাত গ্রস্থ। কালজয়ী এই গ্রন্থটি বিশ্বের বিভিন্ন দেশে বিভিন্ন ভাষায় রূপান্তরিত হয়েছে। তারই ধারাবাহিকতায় আল্লাহ তাআলার অশেষ মেহেরবানীতে বাংলাভাষীদের জন্য এই মূল্যবান গ্রন্থটির বাংলা অনুবাদ শেষ করতে পেরেছি। মূল আরবি বইটি এক খণ্ডে প্রকাশিত হলেও আমরা পাঠকের সুবিধার্থে দুই খণ্ডে বিভক্ত করেছি। প্রথম খণ্ড আমি (সাইফুল্লাহ আল মাহমুদ) অনুবাদ করেছি এবং দ্বিতীয় খণ্ড অনুবাদ করেছেন শ্রদ্ধেয় আম্মার মাহমুদ ভাই। প্রথমতঃ এই বইটি আমি আমার জন্যই মত হয়ে যায়; সে কারণে বলতে পারি__আমিই প্রথম এর উপকার হাসিলকারী ও === PAGE page_006.png === NLM ACH যেসব NONE NITY PY] হয়েছে CBO শ1০ব*-পান।৬প তাপ ১. বারাকাহের জন্য হাদিসের মূল আরবিপাঠকে পূর্ণ সনদসহকারে উল্লেখ করেছি, আর অনুবাদের ক্ষেত্রে উপস্থাপনা সরল করতে পূর্ণ সনদকে পরিহার করে কেবল ক. শাইখ নাসিরুদ্দীন আলবানি রাহিমাহল্লাহু-এর তাহকিককৃত দারু ইবনুল য. শাইব ফুআদ আবদুল বাকি-এর তাহকিককৃত দারুল বাশাইর আল ইসলামিয়া RFE থেকে প্রকাশিত নুসখা, যেটি মাকতাবায়ে শামেলাতে পাওয়া যায়। এখান প্রকাশিত হয়েছে। এখান থেকে তাখরিজের সহযোগীতা নিয়েছি। ঘ. শাই আলবানি রাহিমাহুল্লাহু-এর তাহকিককৃত দারুস সিদ্দিক থেকে প্রকাশিত নুসবাকেও সামনে রেখেছি। তাহকিক ও তাখরিজ সেক্ষেত্রে শাইথ আলবানি রাহিমাহুল্লাহু-এর তাহকিককৃত নুসখাগুলোকে সামনে রাখার সাথে সাথে আদাবুল মুফরাদের যেসব হাদিস শাইখ শুআইব আরনাউত রাহিমাছুল্লাহ্ু-এর তাহকিককৃত মুসনাদে আহমাদ এবং সিহাহ সিত্তায় পাওয়া যায়, সেগুলোকেও সামনে রেখেছি। (কারণ, শাইখ শুআইব আরনাউত রাহিমাহল্লাহু পৃথকভাবে আদাবুল মুফরাদের কোনো তাহকিক করেননি।) বিশেষতঃ শাইখ আলবানি রাহিমাহুল্লাহ যে হাদিসগ্তলোকে দুর্বল বলে আখ্যায়িত করেছেন, সেগুলোকে শাইখ wea আরনাউত রাহিমাহুল্লাহ-এর তাহকিকের সাথে Co ag... === PAGE page_007.png === NAGS ছাড়া বোঝা AMPH তারপরেও আমরা পান ISTIC বম্এবণ9 পরিভাষা পাঠক-সমীপে পেশ করছি-_যাতে সাধারণ পাঠক হাদিসের মানের ব্যাপারে কিছুটা ধারণা পেতে পারেন। ১. সনদ : সনদ হলো বর্ণনাসূত্র__যে সূত্র পরম্পরায় গ্রন্থ সংকলনকারী পর্যন্ত পৌঁছেছে, তাকে সনদ বলা হয়। এতে স্তর অনুযায়ী হাদিস বর্ণনাকারীদের নাম একের পর এক সজ্জিত থাকে। ২. মতন : হাদিসের মূল কথা ও তার শব্দ সমষ্টিকে মতন বলে। ৩. মারফু : যে হাদিসের সনদ (বর্ণনা পরম্পরা) রাসুল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম পর্যন্ত পৌঁছেছে, তাকে মারফু হাদিস বলে। 3. মাওকুষ : যে হাদিসের বর্ণনাসূত্র Bet দিকে সাহাবি পর্যন্ত পৌঁছেছে, অর্থাৎ যে সনদসূত্রে কোনো সাহাবির কথা বা কাজ বা অনুমোদন বর্ণিত হয়েছে, তাকে মাওকৃফ হাদিস বলে। এর অপর নাম আসার। ৫. মাকতু : যে হাদিসের সনদ কোনো তাবিয়ি পর্যন্ত পৌঁছেছে, তাকে মাকতু হাদিস বলা হয়। ৬. সহিহ : যে মুস্তাসিল হাদিসের সনদে উল্লিখিত প্রত্যেক বর্ণনাকারীই পূর্ণ আদালত ও যাবত-গুণসম্পন্ন এবং হাদিসটি যাবতীয় দোষক্রুটি মুক্ত, তাকে সহিহ হাদিস বলে। ৭. হাসান : যে হাদিসের কোনো বর্ণনাকারীর যাবতের Vet পরিপূর্ণতার অভাব রয়েছে, তাকে হাসান হাদিস বলা হয়। ফিকহবিদগণ সাধারণত সহিহ ও হাসান হাদিসের ভিত্তিতে শরিয়তের বিধান নির্ধারণ করেন। ৮. যয়িক : যে হাদিসের বর্ণনাকারী কোনো হাসান হাদিসের বর্ণনাকারীর গুণসম্পন্ন নন তাকে যয়িফ হাদিস বলে। ৯. যয়িফ জিন্দীন : যে হাদিসটি দুর্বল হওয়ার একাধিক কারণ পাওয়া যায়, অথবা রাবি অত্যন্ত দুর্বল হয়, তাকে যয়িফ জিদ্দান বলা হয়। ১০. মুনকার : দুর্বল রাবি কর্তৃক গ্রহণযোগ্য রাবির বিপরীত বর্ণনাকে মুনকার === PAGE page_008.png === ১২. খুপাল : পণপে PATI [QOH ও তৃতায় বা তাও আনম NUN | ৭4৩ এশা তাকে মু'দাল বলে। ১৩. মুদাল্লাস : যে হাদিসের রাবি নিজের প্রকৃত শাইখের নাম উল্লেখ না করে তার উপবস্থ শাইখের নামে এভাবে বর্ণনা করেন, যাতে মনে হয় যে, তিনি নিজেই উপরস্থ শাইখের নিকট থেকে শুনেছেন, এরপ হাদিসকে মূদাল্লাস হাদিস এবং এবপ করাকে 'তাদলিস' আর যিনি এইরূপ করেন তাকে মুদাল্লিস বলা হয়। ১৬. মুরসাল : যে হাদিসে সাহাবির নাম বাদ পড়েছে এবং তাবিয়ি সরাসরি রাসুল সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লাম থেকে বর্ণনা করেছে, তাকে মুরসাল হাদিস বলে। ১৩. মুনকাতি : যে সনদের মধ্যভাগ থেকে একজন রাবি বা বিচ্ছিন্নভাবে একাধিক রাবি বাদ পড়ে তাই মুনকাতি। ১৬. মাওষু : যে হাদিসের বর্ণনাকারী জীবনে কখনও ইচ্ছাকৃতভাবে নবিজির ওপর মিথ্যা কথা রটনা করেছে বলে প্রমাণিত হয়েছে, তার বর্ণিত হাদিসকে মাওযু হাদিস বলে। আল্লাহ তাআলা আমাদের ভুল-ত্রুটি ক্ষমা করুন। এ ক্ষুদ্র প্রয়াসটুকু কবুল করুন। প্রিয় নবিজির প্রতিটি হাদিসকে যথাযথভাবে উপলব্ধি করার তাওফিক দান করুন। কোথাও কোনো ভুল বা অসংগতি পাঠকের দৃষ্টিগোচর হয়, অনুগ্রহ পূর্বক অবহিত করলে আমরা পরবর্তী সংস্করণে অবশ্যই পরিবর্তন করবো ইনশা আল্লাহ! বিনীত সাইফুল্লাহ আল মাহমুদ ২২-০৮-২০২১ইং === PAGE page_009.png === প্রকাশকের কথা সমস্ত প্রশংসা একমাত্র আল্লাহ তাআলার জন্য। যিনি আমাদেরকে সৃষ্টি করেছেন ও অজজ্ত নিয়ামাহ দান করেছেন। ছোট-থেকে ছোট সবকিছুতেই তাঁর করুণা নিহিত রয়েছে। দুরুদ ও শাস্তি বর্ধিত হোক প্রিয়তম নবিজি সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লামের উপর। যিনি গোটা জীবনকে ইসলামের জন্য বিলিয়ে দিয়েছেন। শান্তি বর্ষিত হোক সালাফ ও খালাফ এবং সকল মুমিনের উপর। মানুষ সামাজিক জীব। সৃষ্টিকুলের শ্রেষ্ঠ জাতি হচ্ছে মানুষ। মানুষ সত্যিকার অর্থেই মানুষ কিনা সে পরিচয়টা ভর করে তার আচরণ ও চারিত্রিক বৈশিষ্ট্যের উপর। সৎ চলনে-বলনে যদি কেউ নববি আদর্শ মেনে চলতে পারে, তাহলে সে হলো পৃথিবীর শ্রেষ্ট সৃষ্টি। যার কোনো তুলনা হয় না। পিতা-মাতার সাথে সদ্যবহার, সুন্দরভাবে কথা বলা, গালি না দেওয়া, দান করা, পরহিতৈষী হওয়া, সবর, সততা, স্পষ্টভাষী, শান্তভাব, লজ্জাশীলতা, বীরত্ব, বিনয়ী হওয়া, ধীরস্থিরতা, দৃঢ়তা, ন্যায়বিচার, হেকমত বা কৌশল কিংবা বিজ্ঞতা, অপরের প্রতি সুধারণা পোষণ, অন্যকে সহযোগিতা করা, অপরের প্রতি সহনশীল হওয়া, সময়ানুবর্তিতা মেনে চলা, সমবেদনাবোধ জাগ্রত রাখা, পরিমিত রসিকতা করা, WAGE প্রদর্শন, ভদ্রতা, ভাবগান্তীর্য, মহানুভবতা, ওয়াদা পূরণ, উচ্চাকাঙ্থা, কর্মোদ্যম, অল্পেতুষ্টি, ইহসান বা দয়া প্রদর্শন, আমানতদারিতা বজায় রাখা, জবানের হেফাযত করা, তাওবা বা ভুল হলে তা থেকে ফিরে আসা, হাসানাহ বা উত্তম চরিত্র ও নবৰি বৈশিষ্ট্য। নববি ভাববোধ মানবজীবনের প্রতিটি ক্ষেত্রেই সুগন্ধি ছড়ায়, অন্ধকারকে আখলাককে নববি আদর্শে আদর্শিত করে তোলা। নববি আদর্শ এবং উত্তম আখলাক ও চরিত্রের অন্যান্য বিবিধ বিষয় নিয়ে চমৎকার একটি গ্রন্থনা হচ্ছে__ যুগশ্রেষ্ঠ মুহাদ্দিস ইমাম বুখারি রাহিমাহুল্লাহ এই গ্রন্থ রচনা করেছেন। ইমাম বুখারি atest ,৫৯ট লিলি Grate wa metre সপন লক eee sr! === PAGE page_010.png === বইটি অনুবাদ করেছেন শ্রদ্ধেয় প্রিয় উস্তায সাইফুল্লাহ আল মাহমুদ ও মাওলানা আম্মার মাহমুদ ভাই। পাশাপাশি তারা নিপুণ হাতে প্রতিটি হাদিসের তাহকিক ও তাখরিজ করেছেন। হাদিসের মানের ক্ষেত্রে হাদিস শাস্ত্রের কঠিন কাজগুলো এই দুই শাইখ করেছেন। প্রয়োজনে কোথাও কোথাও নোট এবং টিকা যুক্ত করে বইটি আরো চমতকার করে তুলে ধরেছেন। আল্লাহ তাদের উত্তম বিনিময় দান করুন। আমিন। বেশ উপকারী হবে ইনশা আল্লাহ। বইটি প্রকাশিত হয়েছে “পথিক প্রকাশন? থেকে। আল্লাহ তাআলা এই বইয়ের সাথে সংশ্লিষ্ট সবাইকে জাযা খায়ের দান করুন। আমিন। প্রিয় পাঠক, হাদিসের এই বইটি প্রকাশ করতে পেরে আমি অত্যন্ত খুশি এবং আনন্দিত। বইটি নির্ভুল রাখতে আমরা যথেষ্ট চেষ্টা করেছি, তবুও যদি কোথাও Sate কিংবা কোনো অসংগতি আপনাদের দৃষ্টিগোচর হয়, তাহলে অনুগ্রহপূর্বক আমাদের জানিয়ে বাধিত করার অনুরোধ রইল। আমরা অবশ্যই পরবর্তী সংস্করণে শুধরে নেব ইনশা আল্লাহ। আল্লাহ তাআলা আমাদেরকে নেক বান্দা হিসেবে কবুল করুন। আমিন। মো. ইসমাইল হোসেন ১৫-১০-২১ ইং === PAGE page_011.png === ইমাম বুখারি রাহিমাহুল্লাহু হচ্ছেন সমকালীন মুহাদ্দিসদের ইমাম হাফেয আবু আবদুল্লাহ মুহাম্মাদ ইবনু ইসমাঈল ইবনু ইবরাহিম ইবনু মুগিরা ইবনু বারদিযবাহ SAHA তাঁকে আমিরুল মুমিনিন ফিল হাদিসও বলা হয়। ১৯৪ হিজরি সালের ১৩ই শাওয়াল জুমআর নামাজের পর খোরাসানের প্রসিদ্ধ শহর বুখারা (বর্তমান উজবেকিস্তান) নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। শৈশব কাল ও জ্ঞান অর্জন শিশুকালেই তাঁর পিতা ইন্তেকাল করেন। পিতার মৃত্যুর পর তিনি তার মাতার তন্বাবধানে প্রতিপালিত হন। দশ বছর বয়সে উপনীত হয়ে তিনি জ্ঞানচর্চার প্রতি আগ্রহী হয়ে উঠেন। অল্প বয়সেই তিনি পবিত্র কুরআনুল কারিম মুখস্থ করেন। মুখস্থ ও তা সংরক্ষণ করার প্রতি আগ্রহ ও ভালোবাসা সৃষ্টি করে দেন। তিনি ১৬ বছর বয়সেই হাদিসের প্রসিদ্ধ কিতাবগুলোর পাঠ সমাপ্ত করেন। তীর জীবনীতে উল্লেখ করা হয়েছে যে, তিনি ছোটবেলায় অন্ধ হয়ে গিয়েছিলেন। এতে তাঁর মাতা আল্লাহর কাছে খুব ক্রন্দন করেন এবং স্বীয় সন্তানের দৃষ্টিশক্তি ফেরত দেয়ার জন্য তাঁর কাছে অবিরাম দুআ করে যাচ্ছিলেন। হঠাৎ এক দিন তাঁর মা স্বপ্নে দেখলেন যে, নবি ইবরাহিম আলাইহিস সালাম তাঁকে লক্ষ্য করে সন্তান সম্পূর্ণ দৃষ্টিশক্তি ফেরত পেয়েছে। ১৮ বছর বয়সে তিনি পবিত্র হজ্জ পালনের জন্য TS গমন করেন। মক্কায় অবস্থান করে তিনি ইলমে হাদিসের চর্চা শুরু করেন। অতঃপর তিনি এই উদ্দেশ্যে অন্যান্য দেশ ভ্রমণ করেন এবং এক হাজারেরও অধিক মুহাদ্দিসের নিকট থেকে হাদিস সংগ্রহ করেন। === PAGE page_012.png === দিয়েই তিনি তা মুখস্থ করে নিতেন। তাঁর জীবনীতে আরও বর্ণিত হয়েছে যে, তিনি যখন বসবার মুহাদিদসদের হাদিসের দরসে উপস্থিত হতেন, তখন অন্যান্য ছাত্রগণ খাতা-কলম নিয়ে বসে উত্তাদের নিকট থেকে হাদিস শুনতেন এবং প্রতিটি পর তীর সাথীগণ জিজ্ঞেস করলেন, আপনি শুধু আমাদের সাথে বসে থাকেন কেন? হাদিসগুলো না লিখার কারণই বা কি? এভাবে সময় নষ্ট করে লাভ কি? সাথীরা যখন এ বিষয়ে TWAS করতে থাকলো তখন ১৬ দিন পর তিনি বললেন, আপনারা আমার নিকট বারবার একই প্রশ্ন করছেন। তবে আপনারা যে সমস্ত হাদিস লিখেছেন তা আমাকে পড়ে শুনান। বন্ধুরা তা দেখানোর পর তিনি সমস্ত হাদিস মুখস্থ শুনিয়ে দিলেন এবং আরও অতিরিক্ত পনের হাজার হাদিস SIEM! অতঃপর তাঁর সাথীগণ তাদের কাছে রক্ষিত কিতাবের হাদিসগুলো অতঃপর তিনি বন্ধুদেরকে লক্ষ করে বললেন, এরপরও কি তোমরা বলবে যে, আমি এখানে অযথা সময় নষ্ট করছি? সে দিন থেকেই হাদিস শাস্ত্রে তারা ইমাম বুখারিকে প্রাধান্য দেয়া শুরু করলেন। ইবনু খুযায়মা রাহিমাহুল্লাহু বলেন, পৃথিবীতে ইমাম বুখারি অপেক্ষা অধিক অভিজ্ঞ এবং হাদিসের হাফেয আর কেউ জন্মগ্রহণ করেনি। করেননি। হাদিস সংগ্রহের জন্য বিভিন্ন দেশ ভ্রমণ হাদিস সংগ্রহের জন্য ইমাম বুখারি রাহিমাহুল্লা্ু অত্যন্ত কঠোর পরিশ্রম করে অনেক দেশ ভ্রমণ করেছেন। সে সময় যে সমস্ত দেশে বিজ্ঞ মুহাদ্দিসগণ বসবাস করতেন, তার প্রায় সবগুলোতেই তিনি ভ্রমণ করেছেন এবং তাদের নিকট থেকে হাদিস সংগ্রহ করেছেন। খোরাসানের বিভিন্ন অঞ্চল ছাড়াও তিনি যে সমস্ত দেশে ভ্রমণ করেছেন তার মধ্যে রয়েছে মক্কী, মদিনা, ইরাক, হিজায, সিরিয়া, মিশর এবং আরও অনেক শহর। === PAGE page_013.png === খতিব বাগদাদি রাহিমাহুল্লাহ বুখারির অন্যতম রাবি ফিরাবরি থেকে বর্ণনা করে বুখারি পড়েছেন। তাদের মধ্যে আমি ছাড়া আর কেউ বর্তমানে জীবিত নেই। তাঁর কাছে হাদিস শুনেছেন তাদের মধ্যে রয়েছেন ইমাম আহমাদ ইবনু হাম্বল, ইসহাক ইবনু রাহওয়াই এবং আরও অনেকেই। তিনি আটবার বাগদাদে আগমন করেছেন। দিয়ে বাগদাদে স্থায়ীভাবে বসবাস করার প্রতি উৎসাহ দিয়েছেন। ইমাম বুখারির দানশীলতা ও উদারতা ইমাম বুখারি প্রচুর ধন-সম্পদের মালিক ছিলেন। মুহাম্মাদ ইবনু আবু হাতিম বলেন- ইমাম বুখারির এক খণ্ড জমিন ছিল, এ থেকে তিনি প্রতি বছর সাত লক্ষ দিরহাম ভাড়া পেতেন। এই বিশাল অর্থ থেকে তিনি খুব সামান্যই নিজের ব্যক্তিগত কাজে খরচ করতেন। তিনি খুব সীমিত খাদ্য গ্রহণ করতেন। বেশীর ভাগ সময়েই খাদ্য হিসেবে শসা, তরমুজ ও সবজি গ্রহণ করতেন। সামান্য খরচের পর যে বিশাল অর্থ অবশিষ্ট থাকতো তার পুরোটাই ইলম অর্জনের পথে খরচ করতেন এবং অভাবীদের অভাব পূরণে ব্যয় করতেন। তিনি সব সময় দিনার ও দিরহামের একটি প্রচুর পরিমাণ দান করতেন। ইমাম বুখারির শেষ জীবন ও কঠিন পরীক্ষা ইমাম বুখারির শেষ জীবন খুব সুখ-শান্তিতে অতিবাহিত হয়নি। বুখারার তৎকালীন আমিরের সাথে তাঁর মতবিরোধ হয়েছিল। ঘটনার বিস্তারিত বিবরণ এই A— orcas মুহাদ্দিস হিসাবে যখন ইমাম বুখারির সুনাম ও সুখ্যাতি চতুর্দিকে ছড়িয়ে ইমামের কাছে প্রস্তাব করলেন। আমির আরও প্রস্তাব করলেন যে, তার সন্তানদের পড়ানোর জন্য ইমাম বুখারিকে রাজদরবারে আসতে হবে। কারণ, সাধারণ জনগণের সাথে মসজিদে বসে আমিরের ছেলেদের পক্ষে সহিহ বুখারি পড়া সম্ভব নয়। === PAGE page_014.png === দিলেন যে, আমি কখনও হাদিসের ইলমকে হেয় প্রতিপন্ন করতে পারবো না, আর না পারবো এই মহান Agee আমির-উমারাদের দারস্থ করতে। আমির যদি তীর সন্তানদেরকে নিয়ে আমার মসজিদে উপস্থিত হন। এতে আমির ইমামের প্রতি রাগাম্িত হয়ে তাঁকে দেশ ত্যাগে বাধ্য করলেন এবং ইমামের বিরুদ্ধে কৃৎসা রটানোর জন্য দুনিয়াপূঁজারী কিছু আলেম ঠিক করলেন। আমিরের আদেশ এবং ষড়যন্ত্রের প্রেক্ষিতে তিনি জন্মভূমি বুখারা ত্যাগ করে নিশাপুরে চলে যান। নিশাপুরেও অনুরূপ দুঃখজনক ঘটনা ঘটলে পরিশেষে তিনি সমরকন্দের খরতঙ্গ নামক স্থানে চলে যান। বুখারা থেকে বের হওয়ার সময় ইমাম বুখারি রাহিমাহল্লাহু আল্লাহর কাছে এই দুআ করেন__“হে আমার রব, সে আমাকে যেভাবে অপমান করে বের করে দিলো তুমিও তাকে অনুরূপ afew RSI!” এক মাস পার হওয়ার পূর্বেই খোরাসানের আমির খালেদ ইবনু আহমাদের বিরুদ্ধে জনগণ বিদ্রোহ ঘোষণা করে তাকে ক্ষমতা ছাড়া করলো। পরবর্তীতে বাগদাদের জেলে থাকা অবস্থায় সে মৃত্যুবরণ করে। শুধু তাই নয়, যারাই ইমাম ইমাম বুখারি সম্পর্কে আলেমদের কিছু অভিমত ১। ইমাম আবু নুআইম আহমাদ ইবনু হাম্মাদ রাহিমাহুল্লাহু বলেন-_ইমাম বুখারি হচ্ছেন এই উম্মতের ফকিহ। ইয়াকুব ইবনু ইবরাহিমও অনুরূপ বলেছেন। ২। কুতাইবা রাহিমাহুল্লাহু বলেন- পৃথিবীর পূর্ব ও পশ্চিম হতে আমার নিকট অনেক লোক এসেছেন। কিন্তু মুহাম্মাদ ইবনু ইসমাঈল বুখারি যতবার এসেছেন, আর কেউ এত বেশীবার আগমন করেননি। ol ইমাম আবু হাতিম রাষি রাহিমাহুল্লাহ বলেন-_যে সমস্ত মুহাদ্দিস বাগদাদে আগমন করেছেন, তাদের মধ্যে সবচেয়ে অধিক জ্ঞানী হলেন ইমাম বুখারি। ৪। ইমাম তিরমিযি রাহিমাহুল্লাহ বলেন__হাদিসের ইল্লত (দুর্বলতা), ইতিহাস এবং সনদ সম্পর্কে বুখারির চেয়ে অধিক জ্ঞানী ইরাক এবং খোরাসানের জমিনে আর কাউকে দেখিনি। ৫। ইমাম আহমাদ ইবনু হাম্বল রাহিমাছল্লাহু বলেন__খোরাসানের জমিনে ইমাম === PAGE page_015.png === খ। মুহাম্মাদ হবনু আব্দুল্লাহ হবনু নুমাহর ও আবু বকর হবনু আব শাহবা বলেন__আমি তাঁর মত আর কাউকে দেখিনি। ৮। আলি ইবনু হাজার রাহিমাহুল্লাহু বলেন__তাঁর মত আর কেউ আছে বলে আমার জানা নেই। মহান ইমামের মৃত্যু ইমাম বুখারি রাহিমাহুল্লাহু শেষ বয়সে উপনীত হয়ে বিভিন্ন ফিতনার কবলে পড়ে পার্থিব জীবনের প্রতি ভীতশ্রদ্ধ হয়ে পড়েন। একদিন তিনি তাহাজ্জুদের সালাতে আল্লাহর নিকট এ বলে আবেদন জানান যে__“হে আমার রব! এ সুবিশাল পৃথিবী আমার জন্য একান্তই সংকীর্ণ হয়ে পড়েছে। অতএব, তুমি আমাকে তোমার নিকট তুলে নাও।” মহান আল্লাহ তাঁর প্রিয় বান্দা ইমাম বুখারির ব্যথা ভারাক্রান্ত হৃদয়ের অনুনয় নিবেদন কবুল করলেন। অল্প কিছু দিনের মধ্যেই ইলমে হাদিসের এই খাদেম দুনিয়া থেকে চির বিদায় গ্রহণ করেন। নিভে গেল মুসলিম উম্মাহর গগনচুস্বী দিপ্যমান প্রদীপ। সমরকন্দের খরতঙ্গ জনপদেই ৬২ বছর বয়সে ২৫৬ হিজরিতে তাঁর জানাযার নামায অনুষ্ঠিত হয়। তাঁর অসিয়ত মোতাবেক তিনটি সাদা কাপড় তাঁর জীবনীতে উল্লেখ করা হয়েছে যে, দাফন করার পর তাঁর কবর থেকে মিসকের সুগন্ধির চেয়েও অধিক সুঘাণ বের হতে থাকে। বেশ কিছু দিন এই অবস্থা বিরাজ করতে AUCH লোকেরা তাঁর কবর থেকে মাটি নেওয়া শুরু করে CAI কবরটি ঢেকে দেয়া হয়। আমরা আল্লাহর কাছে বিনয়ের সাথে দুআ করি__তিনি যেন এই মহান ব্যক্তিকে তাঁর একমাত্র আদর্শ প্রিয় নবি সাল্লাল্লাহু আলাইহি ওয়াসাল্লামের সাথে ঠাই দেন এবং আমাদেরকেও তাঁর সাথে কবুল করে নেন। আমিন। + তথ্যসূত্র: ১। আল-বিদায়া ওয়ান নিহায়া। ২। সিয়ারু আলামিন নুবালা। === PAGE page_016.png === === PAGE page_017.png === সৃচিপত্র অধ্যায়: পিতা-মাতার সাথে সদ্যবহার ..............................................১২৭ মায়ের সাথে সদাচরণ ................,,,,০০০০০১০০০০০০০০০০০০০০,০,,০০০০০০০০০০০,,০২৮ মাতা-পিতার সাথে নরম সুরে কথা বলা .................................-....- ৩১ পিতা-মাতার অবাধ্য হওয়ার পরিণতি .......................................- OE যে পিতা-মাতাকে অভিশপ্ত করে আল্লাহ তাআলাও তাকে অভিশপ্ত করে .. ৩৬ পাপ ব্যতীত পিতা-মাতার সব বিষয়ে আনুগত্য করতে হবে .................. ৩৬ যে ব্যক্তি পিতা-মাতাকে পেল কিন্তু জান্নাত অর্জন করতে পারেনি ...........৩৮ যে তার পিতা-মাতার সাথে ভালো আচরণ করবে আল্লাহ তার আয়ু বৃদ্ধি করেন অমুসলিম পিতার জন্য কেউ যেন ক্ষমা প্রার্থনা না করে....................... ৩৯ পিতা-মাতার অবাধ্য হওয়ার শাস্তি .............................................৪৩ খিষ্টান মা-কে ইসলামের দাওয়াত দেয়া ........................................ ৪৬ পিতা-মাতার মৃত্যুর পরে তাদের সাথে সদাচার করা ...........................৪৭ পিতার বন্ধুদের সাথে সদাচার করা ....................,,০০,০,০০০,০০০০০০০০০০৪৯ তোমার পিতা যাদের সাথে সম্পর্ক রাখতেন, তাদের সাথে সদাচরণ করো .. ৫০ পিতার নাম ধরে না ডাকা, তার আগে না চলা এবং তার আগে না বসা.....৫১ পিতাকে উপনামে ডাকা যাবে কি? ..............................................৫২ === PAGE page_018.png === আত্মীয়তার বন্ধন ঠিক রাখার ফযিলত ..........................৮৮০০০০০৫৬ আত্মীয়তার বন্ধন ঠিক রাখলে আয়ু বাড়ে.................................***৮৫৮ যে ইসলাম গ্রহণের পূর্বে আত্মীয়তার বন্ধন ঠিক রেখেছে ..........*-*-**-- ৬৪ অমুসলিমদের সাথে আত্মীয়তার সম্পর্ক এবং তাদের হাদিয়া গ্রহণ প্রসঙ্গে .. ৬৫ জেনে রাখো, আত্মীয়তার সম্পর্কই বংশের পরিচয় ...........................+ ৬৬ যেব্যক্তি একজন বা দু'জন কন্যা সন্তান লালন-পালন করে ................. ৬৯ যেব্যক্তি তার বোনকে লালন-পালন করবে ...........................-.০০৭০ তালাকপ্রাপ্তা কন্যাকে লালন-পালন করার ফযিলত .......................... ৭০ যে ব্যক্তি কন্যা সন্তানদের মৃত্যু অপছন্দ করে ...................................৭১ সন্তানের কারণে মানুষ কৃপণ এবং কাপুরুষ হয়ে থাকে ........................৭২ যে ব্যক্তি তার সাথী সম্পদ এবং সন্তান বৃদ্ধির দুআ করে ......................৭৫ মমতাময়ী মা.......................১.১.১০১০১০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০,০০০৭৫ সন্তানের সাথে পিতার আচরণ এবং ভদ্রতা শিখানো ...........................৭৭ যে দয়াদ্র হয় না, তাকে দয়াও করা হয় না...................................., ৭৮ আল্লাহর রহমত শত ভাগে বিভক্ত...................,০১১০০০০০০০০০০০০০০০০০৮০ === PAGE page_019.png === প্রতিবেশীর সাথে আগে উত্তম আচরণ শুরু করতে হবে ...................... ৮২ কাছের প্রতিবেশী থেকে হাদিয়া দেয়া শুরু করবে .......................০.৮৮৮৩ যে ব্যক্তি প্রতিবেশীর জন্য নিজের দরজা বন্ধ করে দেয় ......................৮৫ তরকারীতে একটু বেশী ঝোল করে প্রতিবেশীদেরকে দিবে ...................৮৬ উত্তম প্রতিবেশী ..........................,.১১১১০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০ ৮৭ নেককার প্রতিবেশী ...........................১.১.১২০০১৮০০০০০০০০০০০০০ OY মন্দ প্রতিবেশী............................১১২২১১২5০০০০০০০৮৮ কেউ যেন তার প্রতিবেশীকে কষ্ট না দেয় .................+.---+.-*+৮৮০৮৮ প্রতিবেশীরা পরস্পর হাদিয়াকে যেন তুচ্ছ মনে না করে ...............-.-.---৯১ যে ব্যক্তি তার প্রতিবেশীকে কষ্ট দিয়ে বাড়ি ত্যাগ করতে বাধ্য করল..........৯৪ ইহুদি প্রতিবেশী ................................+২২০১০০০০০০০০০০০০০০৯৪ অধ্যায় : আচার-_ব্যবহার ও ভদ্রতা .......................-১-১-১-+-০০০০০০০০০০ OE মান-সম্মান...........................০১২০১০০০০০০০১০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০ ৯৫ যেব্যক্তি দরিদ্র পিতা-মাতার সন্তানকে লালন-পালন করে তার ফযিলত ....৯৭ সন্তানের কারণে যে নারী বিবাহ বসেনি এবং সবর করেছে__তার ফযিলত ১০০ গর্ভপাতে যার সন্তান মারা যায়...........................................,০০১০৫ উত্তম আচরণ...........................১....১.০২২২০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০,০০০০,০১০৭ মল্দআটরণররররাররি ররর ররর ররর ১৩৬ খাদেমকে ক্ষমা করে দেওয়া.....................................,০১০১১০,০০১১০ খাদগ্াক আদব শিখানা Ko === PAGE page_020.png === সাধ্যের বাহিরে গোলামের উপর বোঝা চাপানো নিষেধ ..................-...১২৩ গোলামের সাথে আহার করতে অপছন্দ করা .......................০.*-৮০ ১২৬ গোলামও একজন দায়িত্বশীল ...............................২০০০০০০০০ ১৩০ যে ব্যক্তি গোলাম হওয়াকে পছন্দ করে .....................*****০০০০০১৩১ মহিলারাও দায়িত্বশীল ................................০.০.২০০০০৮০৮০০০০১৩৪ যার সাথে ভালো ব্যবহার করা হয়, সে যেন উত্তম প্রতিদান দেয় ...........১৩৫ যে মানুষের শুকরিয়া আদায় করে না..................----::০০০০০০০ ১৩৬ অধ্যায় : উত্তম চরিত ......................১.১.১.১০১১১১০১০০০০০০০০০০০০০০০০০০০ ১৩৮ প্রতিটি ভালো কাজ সাদাকাহ ....................................-১...-.০০০০১৩৯ ভালো কথা, ভালো কাজ ..............................-.০:০০০০০০০০০০০০০০০১৪৩ বাগানে গমন এবং ব্যাগভর্তি জিনিষপত্র কাঁধে বহন করে বাড়ি ফেরা....... ১৪৪ একজন মুসলমান অপর মুসলমানের আয়নাস্বরূপ.........---০০৮০০০০৮ ১৪৭ যে ধরণের খেলাধুলা নিষিদ্ধ ....................................০০০০০০০০০০০০০১৪৯ ভালো কাজের দিকে পথ প্রদর্শন করা........................................১১৪৯ মানুষের ভুল-ত্রুটি ক্ষমা করা ....................................:০০০০০:০০০১৪৯ দিল খুলে মানুষের সাথে কথাবার্তা বলা .......................-..০০০০০০০০০০১৫০ মুচকি হাসি দেয়া ..........................২০০০০০০০০০০০০০৮০০০০০০১৫৩ পরামর্শ আমানতস্বরূপ................................১.১.২২,০১০০,০০০০০০১৫৬ মানুষকে ভালোবাসা ...............-.:১..-০৮০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০১৫৮ মায়া-মমতা ..........,১১০০১০০১০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০০,০০,,০১৫৮ 